Перед вами одно из величайших инженерных сооружений XVIII века — Акведук Свободных Вод, или Aqueduto das Águas Livres, которое пронесло через века силу архитектурной мысли и буквально спасло Лиссабон от жажды.Акведук возвышается над долиной Алкантара, словно парит в воздухе на 109 арках, самая высокая из которых достигает 65 метров. Основной пролет водовода тянется почти на 18 километров, а вся система — на 58 километров, поставляя воду из 58 подземных и наземных источников.История акведука берет начало еще в XVI веке, когда король Себастьян задумал восстановить старые римские каналы, но погиб в Африке, не успев реализовать проект. Позже попытку предпринял испанский король Филипп II, даже ввел налог на мясо и вино — но деньги исчезли, а акведук так и не появился.Лишь при короле Жуане пятом, в 1728 году, проект получил вторую жизнь. Вновь был введен налог — теперь ещё и на оливковое масло, и через три года началось строительство. Спустя 17 лет, в 1748 году, по аркам акведука в Лиссабон хлынули 1300 кубометров воды в день, втрое больше, чем ожидали. Настоящий успех!Это одно из немногих сооружений, переживших землетрясение 1755 года без единой трещины. Лиссабонский акведук — символ устойчивости и прогресса и инженерного гения.Сегодня можно пройти по самой высокой части акведука, зайти в старый резервуар — ныне Музей воды, и полюбоваться Лиссабоном с высоты. Вход стоит всего 4 евро, через сад Jardim do Aqueduto.Но у этого прекрасного места есть и мрачная сторона истории. В XIX веке здесь действовал Диого Алвеш — печально известный «убийца акведука». Спрятавшись в галереях, он грабил и сбрасывал прохожих с 65-метровой высоты. За год он убил 74 человека. Долгое время полиция считала это самоубийствами… Позже он был казнен, а его голову сохранили для научных исследований — она до сих пор хранится в анатомическом театре Лиссабонской медицинской академии.